מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Ido Dekkers
הִרְגַּשְׁתִּי הַלְוָיָה בְּמֹחִי
וּמִתְאַבְּלִים אָנֶה וְאָנָה
דָרְכוּ דָרוֹךְ-דָרוֹךְ – עַד נִדְמָה
כִּי תְבוּנָתִי נִפְרֶכֶת-נִשְׁבָּרֶת –
וְאַחֲרֵי שֶׁנִּתְיַשְּׁבוּ כֻּלָּם,
טֶקֶס-אַשְׁכָּבָה כְּמוֹ תֹף
הָלַם הָלוֹם-הָלוֹם – עַד חָשַׁבְתִּי
שַׂרְעַפַּי קוֹפְאִים הָלוֹךְ וְקָפוֹא
אֲזַי שָׁמַעְתִּי, מְרִימִים אָרוֹן
וְשׁוּב חוֹרְקִים עַל גַּבֵּי נִשְׁמָתִי
בְּהָהֵם מַגְּפֵי-עוֹפֶרֶת,
וְאָז הִתְחִיל מְלֹא-הֶחָלָל לְצַלְצֵל
כְּאִלּוּ כָּל הָרָקִיעַ – פַּעֲמוֹן
וְהַהֲוָיָה – כֻּלָּהּ אֹזֶן אַחַת
וַאֲנִי וּדְמָמָה – מִין גֶּזַע נָכְרִי
טָרוּף, בָּדָד, פֹּה –
וְאָז נִשְׁבַּר קֶרֶשׁ בְּרִצְפַּת-שִׂכְלִי
וַאֲנִי נָפַלְתִּי מַטָּה-מַטָּה
וְעִם כָּל צְלִילָה וּצְלִילָה
פָּגַעְתִּי בְּעוֹלָם-עוֹלָם
וְלֹא יָסַפְתִּי דַעַת – אָז.
[עברית: אברהם רגלסון]
אנו מכירים את הדכאון
דרך דימויים.
אמילי דיקינסון הצליחה להביעו
בלשון בני-אדם,
וגויה - בתמונה.
מחצית ממטרתה של האמנות
היא לתאר מצבים סמליים כאלה.
באשר לי,
תמיד חשבתי עצמי קשוח,
אדם שיכול היה לשרוד,
אילו נשלח למחנה-ריכוז.
ב-1991 חוויתי סדרה של אובדנים.
אמי נפטרה,
מערכת-יחסים שלי הסתיימה,
עקרתי בחזרה לארצות הברית
אחרי מספר שנים בחו"ל,
ויצאתי מכל המסות האלה
ללא פגע.
אך ב-1994,
שלוש שנים אחר-כך,
מצאתי שאני מאבד עניין
כמעט בכל דבר ודבר.
לא רציתי לעשות דבר מהדברים
שקודם לכן רציתי לעשות,
ולא ידעתי מדוע.
ההיפך מדכאון
איננו אושר, אלא חיוניות,
והחיוניות היא
שכנראה דלפה ממני באותו רגע.
כל מה שהיה צריך להיעשות
נראה כטירחה רבה מדי.
הייתי בא הביתה,
רואה את האור האדום המהבהב
במשיבון שלי,
ובמקום לשמוח על ידיעות מחברי,
הייתי חושב:
"כמה הרבה אנשים
שצריך להחזיר להם צלצול!"
או שהייתי מחליט לאכול,
ואז הייתי חושב שיהיה עלי
להוציא את האוכל,
להניחו על צלחת,
לחתוך אותו, ללעוס אותו
ולבלוע אותו,
וחשתי כאילו אלה
התחנות במסעו של הצלב.
ואחד הדברים
שמרבים ליפול בין הכסאות
בדיונים אודות הדכאון
הוא שאתה יודע שזה מגוחך.
אתה יודע שזה מגוחך
בעודך חווה את זה.
אתה יודע שרוב האנשים מצליחים
להקשיב להודעות שלהם
ולאכול ארוחת-צהריים
ולהתארגן כדי ללכת להתקלח,
לצאת מהדלת הקדמית
ושזה לא עניין גדול,
ואתה בכל זאת נתון באחיזתו
ואינך יכול למצוא שום דרך
לחמוק ממנו.
אז התחלתי להרגיש כיצד
אני עושה פחות
וחושב פחות
ומרגיש פחות.
זה היה סוג של התאיינות.
ואז הגיעה החרדה.
אילו אמרתם לי שעלי להיות
בדכאון במשך החודש הקרוב,
הייתי עונה: "כל עוד ברור לי
שזה עד נובמבר, אני מסוגל לכך."
אך אילו אמרתם לי:
"עליך להיות בחרדה עמוקה
במשך החודש הקרוב,"
הייתי מעדיף לחתוך לעצמי
את הוורידים במקום לעבור את זה.
היתה כל הזמן ההרגשה הזאת,
כמו ההרגשה שיש לכם
כשאתם הולכים,
ואז מחליקים או מועדים
והקרקע עולה במהירות לקראתכם,
אבל במקום שזה יימשך חצי שניה,
זה נמשך שישה חודשים.
זו תחושה של היות מפוחד כל הזמן
מבלי לדעת אפילו ממה.
והיה זה אז כשהתחלתי לחשוב
שפשוט מכאיב מדי להישאר בחיים,
שהסיבה היחידה לא להתאבד
היא לא לפגוע באנשים אחרים.
ויום אחד לבסוף התעוררתי
וחשבתי שאולי חטפתי שבץ,
כי שכבתי במיטה קפוא כולי,
כשאני מביט בטלפון וחושב:
"משהו לא בסדר
ועלי לקרוא לעזרה",
ולא יכולתי להושיט את זרועי,
להרים את הטלפון ולחייג.
ולבסוף, אחרי 4 שעות תמימות
של שכיבה ובהייה בו,
הטלפון צלצל,
ואיכשהו הצלחתי להרים אותו,
וזה היה אבי,
ואני אמרתי: "אני בצרה חמורה.
"אנו חייבים לעשות משהו."
ביום למחרת התחלתי עם התרופות
ועם הטיפול.
והתחלתי גם להתמודד
עם השאלה הנוראה הזו:
אם אני לא הטיפוס הקשוח
שהיה שורד מחנה-ריכוז,
אז מי אני?
ואם עלי לקחת תרופות,
האם התרופות הופכות אותי לעצמי
בצורה מלאה יותר,
או שמא הן הופכות אותי
למישהו אחר?
ואיך אני מרגיש בקשר לכך
שאולי הן הופכות אותי
למישהו אחר?
שני דברים עמדו לצידי
כשהתחלתי במאבק הזה.
הראשון הוא שאובייקטיבית, ידעתי
שהיו לי חיים יפים,
ושאם רק אוכל להבריא,
יש משהו בסוף הדרך
שראוי לחיות בשבילו.
והשני הוא שהיתה לי גישה
לטיפול טוב.
אבל בכל זאת היו לי
התקדמויות ונסיגות,
והתקדמויות ונסיגות,
ועוד התקדמויות ונסיגות,
ולבסוף הבנתי
שיהיה עלי לקחת תרופות
ולהיות בטיפול לנצח.
ושאלתי את עצמי:
"אבל האם זאת בעיה כימית
או פסיכולוגית?
"והאם דרושה תרופה כימית
או תרופה פילוסופית?"
ולא יכולתי להחליט מה נכון.
ואז הבנתי שלמעשה,
איננו מתקדמים מספיק
בשום תחום מהם
כדי שיוכלו להסביר את הדברים
באופן מוחלט.
התרופה הכימית והתרופה הפסיכולוגית
לשתיהן יש תפקיד שעליהן למלא,
והבנתי גם שהדכאון הוא משהו
ששזור בנו עמוק כל-כך
עד שאין להפרידו
מהאופי והאישיות שלנו.
ברצוני לטעון שהטיפולים
שיש לנו עבור הדכאון
הם מזעזעים.
הם אינם יעילים ביותר.
הם יקרים עד מאד.
הם מלווים באינספור השפעות-לוואי.
הם בגדר אסון.
אבל אני כה אסיר-תודה
על כך שאני חי היום,
ולא לפני 50 שנה,
כי אז לא היה כמעט
שום פתרון.
אני מקווה ש-50 שנה מהיום,
אנשים ישמעו על הטיפולים שלי
ויזדעזעו למחשבה שמישהו נחשף
למדע פרימיטיבי כזה.
הדכאון הוא הפגם באהבה.
אם הייתם נשואים למישהי וחשבתם,
"אם אשתי תמות,
אמצא מישהי אחרת",
זו אינה האהבה שאנו מכירים.
לא קיימת אהבה
ללא הציפייה לאובדן,
ואותו צל של יאוש
עשוי להיות המניע לאינטימיות.
יש 3 דברים שאנשים
נוטים לבלבל ביניהם:
דכאון, יגון ועצבות.
היגון הוא במפורש תגובה:
אם חוויתם אובדן
ואתם חשים אומללות שלא תיאמן,
ואחרי שישה חודשים,
אתם עדיין עצובים עמוקות,
אך מתפקדים קצת טוב יותר,
זה כנראה יגון,
שלבסוף יסתיים כנראה מעצמו
במידה זו או אחרת.
אם אתם חווים אובדן עקב אסון,
ומרגישים נורא,
ושישה חודשים אח"כ
אתם בקושי מתפקדים,
מדובר כנראה בדכאון, שהתעורר
עקב נסיבות האסון.
מסלול הזמן מספר לנו המון.
אנשים רואים בדכאון סתם עצבות.
מדובר בהרבה, הרבה מדי עצבות,
הרבה מדי יגון
בגלל סיבה קלושה מדי.
כשהתחלתי לנסות להבין את הדכאון,
ולראיין אנשים שחוו אותו,
גיליתי שיש אנשים שלכאורה,
על פני השטח,
יש להם מעין
דכאון מתון יחסית
שבכל זאת
הגביל אותם לחלוטין.
והיו אחרים שהיה להם
מה שנשמע, לפי תיאוריהם,
כמו דכאון חמור ונורא
ובכל זאת ניהלו חיים טובים
בין הסדקים
של התקפי הדכאון שלהם.
ואני יצאתי לגלות מהו הדבר
שגורם לאנשים מסוימים
להיות יותר גמישים מאחרים.
מהם המנגנונים
שמאפשרים לאנשים לשרוד?
אז יצאתי וראיינתי
אדם אחרי אדם
שסבלו מדכאון.
אחד הראשונים שראיינתי
תיאר את הדכאון
כצורה איטית של להיות מת,
וטוב ששמעתי את זה
כבר בהתחלה,
כי זה הזכיר לי
שאותה צורה איטית של מוות
יכולה להוביל למיתה אמיתית,
וזה כבר עניין רציני.
זוהי המוגבלות הכי נפוצה בעולם,
ואנשים מתים ממנה
מידי יום ביומו.
אחד האנשים איתם שוחחתי,
כשניסיתי להבין זאת,
היתה חברה אהובה
שהכרתי במשך שנים רבות,
ושסבלה מהתקף פסיכוטי
בשנתה הראשונה בקולג',
ואז שקעה בדכאון מחריד.
היא סבלה ממחלה דו-קוטבית,
או מניה-דיפרסיה,
כפי שנודעה באותם ימים.
ואחר היא חיה טוב מאד
במשך שנים, על כדורי ליתיום,
ובסופו של דבר,
הופסק הטיפול שלה בליתיום,
כדי לראות איך תסתדר בלעדיו,
והיה לה עוד התקף פסיכוטי,
והיא שקעה בדכאון הנורא ביותר
שאי-פעם ראיתי,
ובמהלכו ישבה בדירת הוריה,
פחות או יותר קטטונית,
למעשה מבלי לזוז,
יום אחרי יום אחרי יום.
וכשראיינתי אותה אודות חוויה זו
אחרי כמה שנים --
היא משוררת ופסיכיאטרית,
ושמה מגי רובינס --
כשראיינתי אותה, היא אמרה:
"שרתי את 'איפה הפרחים כולם?'
"שוב ושוב, כדי להעסיק את מוחי.
"שרתי כדי להחריש דברים
שהמוח שלי אמר,
"דברים כמו:
"'את כלום. את אפס.
"לא מגיע לך לחיות.'
"ואז גם התחלתי לחשוב
"על להרוג את עצמי."
כשאתם בדכאון, אינכם חושבים
שעטיתם צעיף אפור
שאתם רואים את העולם
דרך הערפל
של מצב רוח רע.
אלא אתם חושבים שהצעיף הוסר,
צעיף האושר,
ושכעת אתם רואים נכוחה.
קל יותר לעזור לסכיזופרנים,
שמבינים שיש משהו זר בתוכם,
שיש לסלקו,
אבל עם המדוכאים זה קשה,
כי אנו מאמינים שאנו רואים
את האמת.
אבל האמת משקרת.
נעשיתי עסוק באופן כפייתי
במשפט הזה:
"אבל האמת משקרת."
וגיליתי, ככל ששוחחתי עם
אנשים בדכאון,
שיש להם המון מחשבות שווא.
אנשים יאמרו:
"איש אינו אוהב אותי."
ואתם תאמרו: "אני אוהב אותך,
"אשתך אוהבת אותך,
אמך אוהבת אותך."
אתם יכולים לענות כך מיד,
לפחות לרוב האנשים.
אבל אנשים בדכאון גם יגידו:
"לא משנה מה נעשה,
"כולנו הרי נמות בסוף."
או: "לא יכול להיות
שום קשר אמיתי
"בין שני בני-אדם.
"כל אחד מאיתנו לכוד בגופו."
ועל כך עליכם לענות:
"זה נכון,
"אבל לדעתי, כרגע עלינו להתמקד
"במה שנאכל לארוחת הבוקר."
[צחוק]
רוב הזמן,
מה שהם מביעים איננו חולי,
אלא תובנות,
ועולה המחשבה,
וזה באמת מיוחד במינו,
שמרביתנו מכירים את השאלות
הקיומיות האלה
והן לא מרבות להסיח את דעתנו.
היה מחקר שאהבתי במיוחד
שבו קבוצת אנשים בדכאון
וקבוצת אנשים לא-מדוכאים
התבקשו לשחק במשחק מחשב
במשך שעה,
ובתום השעה
שאלו אותם כמה מפלצות קטנות
הם הרגו, לדעתם .
קבוצת המדוכאים דייקה בד"כ
בתחום ה-10%,
וקבוצת הלא-מדוכאים
ניחשה שהם הרגו
פי 15 או 20
מפלצות קטנות--
[צחוק]--
מכפי שבאמת הרגו.
הרבה אנשים אמרו,
כשהחלטתי לכתוב אודות הדכאון שלי,
שוודאי קשה מאד
להיות מחוץ לארון, שאנשים יודעים.
הם שאלו: "האם אנשים
מדברים איתך אחרת?"
ואני עניתי: "כן.
אנשים מדברים איתי אחרת;
"הם מדברים איתי אחרת
מבחינה זו,
"שהם מתחילים לספר לי
על החוויה שלהם,
"או על החוויה של אחותם,
"או על החוויה של ידידם."
המצב הוא שונה,
כי עכשיו אני יודע
שהדכאון הוא הסוד המשפחתי
שיש לכולם.
לפני כמה שנים הייתי בכנס,
וביום שישי,
מתוך שלושת ימי הכנס,
אחת המשתתפות
לקחה אותי הצידה ואמרה:
"אני סובלת מדכאון,
"אני קצת נבוכה בגלל זה,
"אבל אני לוקחת תרופות,
"ורציתי לשאול אותך מה דעתך."
עשיתי כמיטב יכולתי לייעץ לה,
ואז היא אמרה: "אתה יודע,
"אין סיכוי שבעלי יבין את זה.
"הוא בדיוק הטיפוס שבעיניו
זה ממש לא הגיוני,
"אז שיישאר בינינו, אתה יודע."
ואני עניתי: "כן, אין בעיה."
ביום ראשון, באותו הכנס,
בעלה לקח אותי הצידה,
ואמר: "אשתי היתה חושבת
"שאני לא גבר
אילו ידעה את זה,
"אבל אני מתמודד עם דכאון
"ואני לוקח תרופות,
"ושאלתי את עצמי מה דעתך."
הם הסתירו
את אותה תרופה
בשני מקומות שונים
באותו חדר-שינה.
ואני אמרתי שלדעתי
מצב התקשורת בנישואיהם
הוא שגורם לכמה מבעיות שלהם.
[צחוק]
אבל גם בלט לעיני
האופי המכביד
של סודיות הדדית כזו.
הדכאון הוא כה מתיש.
הוא גוזל כל-כך הרבה
זמן ומרץ,
והשמירה על שתיקה לגביו,
למעשה מחמירה את הדכאון.
ואז התחלתי לחשוב על כל הדרכים
שבהן אנשים מבריאים את עצמם.
קודם לכן
הייתי שמרן מבחינה רפואית.
חשבתי שיש רק
קומץ טיפולים שמצליחים,
היה ברור מה הם--
יש תרופות,
יש טיפולי-נפש מסוימים,
קיימת האפשרות לטיפול בנזעי-חשמל,
וכל היתר הן שטויות.
אך אז גיליתי משהו.
אם יש לכם סרטן מוח,
ואתם טוענים שעמידה על הראש
במשך 20 דקות מידי בוקר
תשפר את מצבכם,
זה עשוי לשפר את מצבכם,
אבל עדיין יהיה לכם
סרטן מוח,
וכנראה שבסופו של של דבר
תמותו בגלל זה.
אבל אם אתם אומרים
שיש לכם דכאון,
ועמידה על הראש
במשך 20 דקות מידי יום
תשפר את הרגשתכם,
זה יצליח,
כי הדכאון הוא מחלה
של ההרגשה,
ואם אתם מרגישים טוב יותר,
אז בעצם כבר אינכם מדוכאים.
כך שנעשיתי הרבה יותר סובלני
כלפי העולם הנרחב
של טיפולים אלטרנטיביים.
ואני מקבל מכתבים,
מאות מכתבים
מאנשים שכותבים ומספרים לי
מה הצליח עבורם.
היום, מישהו שאל אותי
מאחורי הקלעים על מדיטציה.
אחד המכתבים האהובים שקיבלתי
הגיע מאישה אחת,
שכתבה שהיא ניסתה טיפול,
היא ניסתה תרופות,
היא ניסתה למעשה הכל,
והיא מצאה פתרון
ומקווה שאני אגלה אותו לעולם:
לטוות דברים קטנים.
[צחוק]
היא שלחה לי כמה מהם.
אני לא לובש אותם כרגע.
הצעתי לה גם לעיין בערך
"הפרעה טורדנית כפייתית"
בספר האבחנות הפסיכיאטריות.
[צחוק]
ובכל זאת, כשחזרתי לבחון
טיפולים אלטרנטיביים,
גיבשתי השקפה לגבי טיפולים אחרים.
עברתי גירוש-רוחות שבטי בסנגל
שהיה בו הרבה מאד דם אייל
ולא אכנס כרגע לפרטים,
אבל אחרי כמה שנים
הייתי ברואנדה
כשעבדתי על מיזם אחר,
ובמקרה תיארתי בפני מישהו
את החוויה שלי,
והוא אמר: "טוב, אתה יודע,
"זה היה במערב-אפריקה,
ואנו במזרח-אפריקה,
"והטקסים שלנו שונים מאד
במובנים מסוימים,
"אבל לכמה טקסים שלנו
"יש משהו במשותף
עם מה שאתה מתאר."
אמרתי: "אוה." והוא אמר: "כן,
"אבל היו לנו המון בעיות
עם עובדי בריאות הנפש המערביים,
"במיוחד אלה שהגיעו
מיד אחרי טבח העם."
שאלתי: "אילו בעיות היו לכם?"
והוא אמר: "ובכן,
"הם היו עושים משהו מוזר.
"הם לא הוציאו אנשים לשמש
"ששם מתחילים להרגיש יותר טוב.
"הם לא שילבו תיפוף או מוסיקה
כדי שהדם של האנשים יתחיל לזרום.
"הם לא עירבו את כל הקהילה.
"הם לא הוציאו את הדכאון
"בתור רוח פולשנית.
"במקום זה הם הכניסו אנשים
"אחד-אחד
לחדרים קטנים וקודרים
"וגרמו להם לדבר במשך שעה
"על הדברים הרעים שקרו להם."
[צחוק]
[מחיאות כפיים]
הוא אמר: "נאלצנו לבקש מהם
לעזוב את הארץ."
[צחוק]
ובקצה השני של קשת
הטיפולים האלטרנטיביים,
הבה ואספר לכם על פרנק רוסאקוף.
פרנק רוסאקוף סבל
מהדכאון הכי גרוע
שראיתי כנראה אצל גבר.
הוא היה מדוכא ללא-הרף.
כשפגשתי אותו, הוא כבר קיבל
בכל חודש טיפול בנזעי חשמל.
ואחריו היה מרגיש קצת מבולבל
במשך שבוע.
אח"כ היה מרגיש בסדר
למשך שבוע.
אח"כ היה לו שבוע
של הידרדרות.
ואז היה מקבל עוד טיפול
בנזעי חשמל.
והוא אמר לי, כשפגשתי אותו:
"בלתי-נסבל לעבור ככה
את השבועות שלי.
"אני לא יכול להמשיך ככה.
"וכבר החלטתי איך לסיים את זה
"אם לא ארגיש טוב יותר.
"אבל," כך אמר לי,
"שמעתי על נוהל
"בביה"ח הכללי של מסצ'וסטס,
נוהל שנקרא
"סינגולוטומיה, שהוא ניתוח מוח,
"ונראה לי שאני אנסה את זה."
ואני זוכר שבאותה עת נדהמתי
למחשבה שמישהו,
שעבר בבירור חוויות גרועות
כה רבות
בכל-כך הרבה טיפולים שונים,
אי-שם בתוכו עדיין קבורה
מספיק אופטימיות
כדי לנסות עוד טיפול.
הוא עבר את הסינגולוטומיה,
והניתוח הצליח בצורה מדהימה.
היום הוא חבר שלי.
יש לו אישה נהדרת
ושני ילדים יפהפיים.
הוא שלח לי מכתב,
בחג המולד שלאחר הניתוח,
ובו כתב:
"אבי שלח לי השנה שתי מתנות,
"האחת, מעמד תקליטורים ממונע
של המותג שארפר אימג',
"שלא היה ממש נחוץ לי,
"אבל אני יודע שהוא נתן לי אותו
כדי לחגוג את העובדה
"שאני מנהל חיים עצמאיים
"ויש לי עבודה
שאני כנראה אוהב.
"והמתנה השניה
"היתה תמונה של סבתי,
"שהתאבדה.
"כשפתחתי אותה, התחלתי לבכות,
"ואמי באה ושאלה,
"'אתה בוכה בגלל קרובת המשפחה
שלא זכית להכיר?'
"ואני עניתי: 'היתה לה
אותה מחלה שיש לי.'
"אני בוכה כעת, כשאני כותב לך.
"לא שאני כל-כך עצוב,
"אבל הרגשות מציפים אותי,
"כי נראה לי
שהייתי יכול להרוג את עצמי,
"אבל הורי שמרו עלי,
"וכך גם הרופאים,
"ועברתי את הניתוח.
"אני חי ואני אסיר-תודה.
"אנו חיים בתקופה הנכונה,
"גם אם לא תמיד
אנו מרגישים שזה כך."
הרשימה אותי העובדה שהדכאון
נתפש ברבים
כמשהו מודרני, מערבי,
של המעמד הבינוני,
ורציתי לבדוק את אופן פעולתו
במגוון הקשרים אחרים,
ואחד הדברים שהכי עניינו אותי
היה דכאון בקרב העניים.
אז התחלתי לנסות לבדוק
מה נעשה למען עניים בדכאון.
ומה שגיליתי הוא שאנשים עניים
בד"כ לא זוכים לטיפול נגד דכאון.
הדכאון הוא תוצאה
של פגיעוּת גנטית,
שלפי ההנחה נפוצה במידה שווה
בכל האוכלוסיה,
ויש נסיבות-חיים שמעוררות אותו,
וסביר שהן תהיינה חמורות יותר
אצל אנשים דלי-אמצעים.
ובכל זאת מסתבר
שאם יש לכם
חיים ממש נחמדים,
אך אתם חשים אומללים כל הזמן,
אתם חושבים: "מדוע אני חש כך?
"ודאי יש לי דכאון."
ואתם יוצאים לחפש טיפול.
אבל אם יש לכם חיים
איומים ונוראים,
ואתם מרגישים אומללים כל הזמן,
הרגשתם עולה בקנה אחד
עם אורח חייכם,
ולא עולה על דעתכם המחשבה:
"אולי אפשר לטפל בזה."
כך שיש לנו מגפה
בארץ הזו,
של דכאון בקרב דלי-האמצעים
שאיננו מאובחן, איננו זוכה לטיפול
ואיננו זוכה להתייחסות,
וזו טרגדיה בממדים עצומים.
אז מצאתי אשת-אקדמיה
שערכה מיזם מחקר
במשכנות-עוני מחוץ לוושינגטון,
ובו בחרה נשים שהגיעו
בגלל בעיות בריאותיות אחרות,
ואיבחנה אצלן דכאון,
ואז נתנה להן 6 חודשים
של נוהל הטיפול הנסיוני.
אחת מהן, לולי, הצטרפה לניסוי,
וזה מה שהיא אמרה
ביום בו הצטרפה.
היא אמרה - ומדובר באישה,
דרך אגב,
שילדה 7 ילדים.
היא אמרה:
"פעם היתה לי עבודה,
אבל נאלצתי לוותר עליה
"כי לא יכולתי לצאת מהבית.
"אין לי מה לומר לילדי.
"בבוקר אני רוצה שהם כבר יילכו,
"ואז אני נכנסת למיטה
ומושכת את השמיכה מעל לראש,
"והשעה שלוש,
כשהם חוזרים הביתה,
"מגיעה כל-כך מהר."
היא אמרה: "לקחתי המון משככי כאבים,
"לקחתי כל מה שאפשר לקחת
כדי שאוכל לישון יותר.
"בעלי נהג לומר לי
שאני טיפשה ומכוערת.
"הלוואי ויכולתי להפסיק את הכאב."
היא הוכנסה לנוהל הנסיוני ההוא,
וכשראיינתי אותה אחרי 6 חודשים,
היא מצאה עבודה במעון-יום לילדים--
[צחוק]
--של צי ארה"ב,
היא עזבה את בעלה המתעלל,
והיא אמרה לי:
"ילדי הרבה יותר מאושרים עכשיו."
היא אמרה: "יש חדר אחד
בבית החדש שלי עבור הבנים,
"וחדר אחד עבור הבנות
"אבל בערב כולם באים
אלי למיטה,
"ואנו מכינים ביחד שיעורי-בית והכל.
"אחד מהם רוצה להיות מטיף,
"השני רוצה להיות כבאי,
"ואחת הבנות אומרת
שהיא תהיה עורכת-דין.
"הם כבר לא בוכים כמו פעם,
"והם כבר לא רבים כמו פעם.
"כל מה שאני צריכה עכשיו
הם הילדים שלי.
"כל משתנה אצלי;
"איך אני מתלבשת, איך אני מרגישה,
איך אני מתנהגת.
"אני כבר יכולה לצאת מהבית
בלי לפחד,
"ולא נראה לי שהרגשות הרעים יחזרו,
"ואילולא ד"ר מירנדה והכל,
"הייתי עדיין בבית
עם השמיכה מעל לראש,
"אם הייתי בכלל עדיין בחיים.
"ביקשתי מאלוהים לשלוח לי מלאך,
"והוא שמע את תפילותי."
התרגשתי מאד לשמע
נסיונות החיים האלה,
והחלטתי לכתוב עליהם
לא רק בספר שעבדתי עליו,
אלא גם במאמר,
אז השגתי הזמנה מה"ניו-יורק טיימס"
לכתוב אודות דכאון בקרב העניים.
הגשתי את הכתבה שלי,
והעורכת קראה לי ואמרה:
"אנו לא יכולים
לפרסם את זה."
שאלתי: "למה לא?"
היא ענתה: "זה יותר מדי דמיוני.
"האנשים האלה נמצאים בתחתית החברה
"ואז הם מקבלים כמה חודשי טיפול
"ופתאום הם מוכנים לנהל
בנק-השקעות?
"זה יותר מדי בלתי-סביר."
היא אמרה: "מעולם לא שמעתי
על משהו כזה."
עניתי לה: "העובדה שלא שמעת
על זה,
"היא הוכחה ברורה לכך
שאלה חדשות."
[צחוק]
[מחיאות כפיים]
"ואתם כתב-עת חדשותי."
אז אחרי מידה מסוימת
של משא ומתן,
הם הסכימו לכך.
אבל אני חושב הרבה
שמה שהם אמרו
קשור באיזו דרך משונה
לשאט-הנפש שאנשים עדיין חשים
כלפי רעיון הטיפול:
הרעיון שאם נצא איכשהו
ונטפל בהמון אנשים בקהילות העניות,
זה יהיה נצלני,
כי בכך נשנה אותם.
יש מין צו מוסרי כוזב
נפוץ מאד, כנראה,
לפיו הטיפול בדכאון,
התרופות וכן הלאה,
הן תחבולה מלאכותית,
ושזה לא טבעי.
ואני חושב שזה מוטעה מאד.
נשירת שיניים היא דבר טבעי,
אבל איש אינו יוצא נגד
משחות השיניים,
לפחות לא בחוגים שלי.
ואנשים גם אומרים:
"אבל האם הדכאון
"איננו חלק
ממה שאנשים צריכים לחוות?
"האם זה לא חלק מהאבולוציה?
"האם זה לא חלק מהאישיות?"
ועל כך הייתי עונה,
שמצב הרוח הוא סתגלני.
היכולת לחוות עצב ופחד,
חדווה ועונג,
וכל יתר מצבי הרוח שלנו,
יש בכך ערך עצום.
ואילו דכאון חמור
הוא משהו שקורה
כשהמערכת הזאת מתקלקלת.
זהו חוסר-הסתגלות.
אנשים באים אלי ואומרים:
"אם רק אחזיק מעמד עוד שנה,
"אוכל לעבור את זה."
ואני תמיד עונה להם:
"אולי תעבור את זה,
"אבל לעולם לא תהיה שוב
בן 37.
"החיים קצרים,
"ואתה מדבר על שנה שלמה
של הרמת-ידיים.
"תחשוב על זה טוב."
זאת דלות משונה
של השפה האנגלית,
ובעצם של הרבה שפות אחרות,
כשאנו משתמשים
באותה המילה, "דכאון",
כדי לתאר איך ילד מרגיש
כשיורד גשם ביום ההולדת שלו,
וגם כדי לתאר
איך מישהו מרגיש
בדקה שלפני התאבדותו.
אנשים שואלים אותי:
"האם זה נובע מעצב רגיל?"
ואני עונה: "במובן מסוים,
זה נובע מעצב רגיל.
"יש מידה מסוימת של המשכיות,
"אבל זה כמו ההמשכיות,
"שבין מצב שיש לך
גדר ברזל סביב הבית,
"ומופיע בה כתם חלודה
"שדורש ממך קצת ליטוש וצביעה,
"לבין מה שיקרה אם תזניח
את הבית למשך 100 שנה
"והוא מחליד עד שהוא
הופך לערימה
"של חלודה חומה.
"ואותו כתם חלודה חום,
"אותה בעיית חלודה חומה,
"היא זו שבה אנו רוצים לטפל."
אז כעת אנשים אומרים:
"אתה לוקח את גלולות האושר האלה,
אז אתה מרגיש מאושר?"
ואני לא.
אבל אני לא מרגיש עצוב
בגלל הצורך לאכול ארוחת-צהריים,
ואני לא מרגיש עצוב
בגלל המשיבון שלי,
ואני לא מרגיש עצוב בגלל מקלחת.
אני מרגיש בעצם יותר,
כך נראה לי,
כי אני יכול להרגיש עצב
בלי להרגיש אפס.
אני חש עצב בגלל
אכזבות מקצועיות,
בגלל יחסים שנפגעו,
בגלל ההתחממות הגלובלית.
היום אלה הדברים
שבגללם אני חש עצב.
ושאלתי את עצמי:
"אז מה המסקנה?
"איך אותם אנשים, שיש להם
חיים טובים יותר
"ודכאון גדול עוד יותר,
הצליחו לעבור את זה?
"מהו מנגנון הגמישות?"
והמסקנה שהגעתי אליה עם הזמן
היא שהאנשים שמתכחשים לחוויה שלהם,
שאומרים: "לפני הרבה זמן
הייתי מדוכא,
"ואני לא רוצה לחשוב על זה יותר
"ואני לא מתכוון להתייחס לזה
"ופשוט אמשיך עם החיים שלי",
באופן אירוני, אלה האנשים
שהכי משועבדים למה שהם
סובלים ממנו.
הדחקת הדכאון מחזקת אותו.
כשמסתתרים מפניו, הוא גדל.
והאנשים שחיים טוב יותר
הם אלה שיכולים
לשאת את העובדה
שיש להם המחלה הזאת.
אלה שיכולים לעמוד בדכאון שלהם
הם אלה שמשיגים גמישות.
פרנק רוסאקוף אמר לי:
"אם היה עלי
לעבור זאת שוב,
"אולי לא הייתי עושה זאת
באותה דרך,
"אבל באופן מוזר אני אסיר-תודה
"על מה שחוויתי.
"אני שמח על כך
שאושפזתי 40 פעם.
"זה לימד אותי המון על אהבה,
"ומערכת היחסים שלי
עם הורי ורופאי
"היתה תמיד יקרה ללבי,
ותמיד תהיה."
ומגי רובינס אמרה:
"פעם הייתי מתנדבת במרפאת איידס,
"והייתי רק מדברת
ומדברת ומדברת,
"והאנשים שאיתם התעסקתי
"לא ממש הגיבו,
ואני חשבתי לעצמי:
"'זה לא יפה או מועיל מצידם.'
"ואז הבנתי,
"הבנתי שהם לא יעשו יותר
"מעבר לאותן דקות ראשונות
של שיחה בטלה.
"זו תישאר עבורם רק הזדמנות
"שבה לי אין איידס
ואני לא גוססת,
"אבל אני מסוגלת לעמוד בכך
"שהם כן חולים באיידס
ושהם כן גוססים.
"הצרכים שלנו הם הנכסים
הכי גדולים שלנו.
"מסתבר שלמדתי להעניק
"את כל הדברים
שאני זקוקה להם."
מתן ערך לדכאונו של אדם
אינו מונע נסיגות,
אבל אולי בזכותו, הסיכוי לנסיגה
ואף הנסיגה עצמה,
ייעשו נסבלים יותר.
מדובר פחות
במציאת משמעות גדולה ובהגעה למסקנה
שהדכאון שלך היה מאד משמעותי.
אלא יותר בחיפוש
אחר אותה משמעות
ובמחשבה, כשזה יחזור:
"זה יהיה גהינום,
"אבל אני אלמד מזה משהו."
בדכאון שלי למדתי
עד כמה רגש
יכול להיות חזק,
עד כמה בכוחו להיות
אמיתי יותר מהעובדות,
וגיליתי שאותה חוויה
איפשרה לי לחוות רגש חיובי
באופן עז וממוקד יותר.
ההיפך מדכאון איננו אושר,
אלא חיוניות,
וכיום, יש בחיי חיוניות,
אפילו בימים שבהם אני עצוב.
הרגשתי באותה לווייה במוחי,
והתיישבתי לצידו של הענק
בקצה העולם,
וגיליתי
משהו בתוככי עצמי
שאותו מן הסתם אכנה
"נשמה",
ושאותו לא ניסחתי לעצמי
עד אותו יום, לפני 20 שנה,
כשהגהינום בא אלי לביקור-פתע.
נראה לי
שאף ששנאתי להיות מדוכא
ושלא אשמח להיות שוב מדוכא,
הרי שמצאתי דרך לאהוב
את הדכאון שלי.
אני אוהב אותו
משום שהוא אילץ אותי
למצוא את השמחה ולהיאחז בה.
אני אוהב אותו
כי בכל יום אני מחליט,
לפעמים כשעשוע,
ולפעמים במנוגד להגיון
של אותו רגע,
לדבוק בסיבות לחיות.
והקימה הזו לתחייה היא בעיני
זכות-יתר עצומה.
תודה לכם.
[מחיאות כפיים]